Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong.
Nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc hành trình, cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Xin chào quý vị khán giả đang theo dõi chương trình Đôi mắt Mekong.
Ngày hôm nay, tiếp tục hành trình dọc theo hạ lưu sông Mekong để tìm hiểu về những nét đẹp văn hóa của người dân, cuộc sống lao động tại vùng đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu sông Mekong.
Chúng tôi đã có dịp tìm đến và học hỏi về nghề làm chiếu truyền thống tại Cà Mau.
Bởi từ lâu, chiếu Cà Mau không chỉ được biết đến qua hai câu hát quen thuộc: "Chiếu Cà Mau nhuộm màu tươi thắm/ Công tôi cực lắm mưa nắng dãi dầu".
Mà chiếu Cà Mau còn là một thương hiệu nổi tiếng trên khắp cả nước và là niềm tự hào của người dân Cà Mau nói riêng cũng như của cả đồng bằng sông Cửu Long.
Ngày hôm nay, xin mời quý vị cùng với Phương Uyên tìm hiểu đôi nét về quy trình để dệt nên một tấm chiếu, để hiểu và yêu hơn về những mưa nắng dãi dầu của người nông dân, những nghệ nhân làm chiếu tại huyện Trần Văn Thời.
"Chừng nào cây lát trổ bông / Mưa già tháng bảy bỏ không đốn về / Sợi lá càng tốt thì chiếu sẽ càng đẹp".
Đó là kinh nghiệm lâu đời của nghề chiếu Cà Mau.
Lát tân thành sợi xanh sợi đỏ, đất Cà Mau có ngõ có nguồn, dãi dầu nắng đổ mưa tuôn, Cà Mau còn thiếu còn thương quê mình.
Bàn tay người thợ khéo léo sáng tạo tinh tế hệt như một người họa sĩ.
Người xưa ngoài những bài học trao truyền kinh nghiệm cho con cháu còn gửi gắm cái nghề qua câu hò điệu lý: "Luồng ba lách bảy sợi gai đỏ trên xanh dưới chắc tay, dưới chắc tay nắm chùi ô vuông tách lẹ từng đôi hình tròn luồng bi tươi chữ hồng cứ".
Như thế, những lời hát câu ca đã đi vào đời sống tinh thần của con người dọc sông Mekong.
- Dạ con chào hai cô.
Cô út với cô bảy đang làm là thao tác này gọi tên là gì?
- Cô dệt chiếu, cái này là dệt, là mình dập vô vậy là gọi là dệt.
Còn màu chùi à là một người dệt, một người chùi.
- Dạ để làm ra được tấm chiếu là con biết là phải trải qua rất là nhiều công đoạn.
Những bước như thế nào để có được một cái cọng lát để mình dệt vào tấm chiếu cô?
- Ba bốn tháng ạ.
Ba bốn tháng nữa mới cao được chồi, xong rồi là sau đó mình cắt vô rồi mình mới chẻ, làm chẻ bằng tay, vẽ bằng tay, tay giờ mình mới phơi nó khô rồi nhuộm nó dệt được.
Dạ làm cũng nhiều công đoạn lắm.
Là nếu mà một người dệt chiếu ở gia đình mình á là mình phải làm qua hết tất cả những cái công đoạn đó luôn, là mình cấy lát rồi xong rồi cắt rồi phơi rồi nhuộm, sau đó mình mới tới cái bước này.
Dạ thời gian lâu lắm mới dệt được.
- Dạ dự trữ mình dệt hoài mới có.
Dạ mà con thấy là có tấm chiếu là 1.2m rồi 1.6m rồi 1.4m.
Dạ nó 1.8m thôi phải không cô?
- Thì là cái cọng lát mình dệt ba da mình dệt ba da rồi cái cọng lát độ dài ngắn của nó làm sao để mình dệt nên cái tấm chiếu mà nó đúng cái kích thước như muốn, kích thước 6 mình dệt kích thước 6, rồi muốn kích thước 4 thì dệt gì đó mình dệt thứ tự vậy đó.
- Dạ cái cọng này là con biết là gọi là cọng chân nè phải không?
Ở đây là cô út hay cô bảy là mắc cái khung chân?
- Cô ai mắc cũng được hết.
Vậy ai mắc cũng được hết.
Cô út là cứ mình dệt là cứ một cái sấp một cái ngửa, cái không cái ngửa cái không ra như vậy.
- Cô hay là có nhiều khi nào mình ngửa không hoặc là mình sấp không không có khi cũng lộn vậy?
Dạ rồi mỗi tấm chiếu mỗi cái hoa văn á là mình sẽ có một cái cách mình dệt khác nhau đúng không cô?
- Dạ.
Còn cái cách mà mình chùi á mình mình đan cái cọng lát từ bên này qua bên kia á cô.
Cô bảy dạ mình muốn lẫy á thì phải mình phải lẫy kiểu này kiểu kia mình lấy theo kiểu, à là cái đó là kêu bằng lẫy là mình chừa mấy cọng á mình cái đó mình kêu lẫy dạ.
- Rồi làm sao cọng là cô lấy tay cô nhận hả?
Là làm sao mà mình canh được nó ra hình cái bông?
Rồi con thấy mấy cô dệt ra cái bông rồi ra từng khúc từng khúc hoa văn rất là đẹp luôn.
- Để đó, để chăng mình đếm bao nhiêu cọng vừa rồi mình nhận cái dạ, rồi bên đây mình đếm bao nhiêu cọng mình phân ra cái hai bông gáp lại.
- Dạ vậy cái kiểu này là dễ nhất chưa cô?
Cái kiểu này là coi như là đơn giản nhất rồi phải không?
- Cái này là đơn giản rồi đó, là đơn giản rồi đó.
- Dạ rồi sau khi mà mình dệt vừa hoàn thành cái tấm chiếu rồi á thì mình sẽ làm cái bước cuối cùng là gì để mình có thể mang ra bán được cô?
- Làm rồi thì người ta dặn đó, thì mình gọi đánh bìa rồi mình đem ra mình bán.
- Đánh bìa là đánh đánh sao cô?
Đánh cái đậu đó.
Đó là nhà mình làm luôn hay là nhà mình làm luôn dạ?
- Một ngày mình dệt được cỡ bao nhiêu tấm hả cô bảy?
- Nhưng mình làm chiên thuốc thì được bốn tấm, còn không chiên thuốc thì ba tấm, có hai tấm có bốn tấm, là mỗi tấm là bốn tấm là mình được hai đôi dạ.
- Là cỡ trung bình nó có mang lại cái thu nhập ổn định cho gia đình không cô?
- Cũng đỡ, như mình mần hơi nhiều thì hơi đỡ một chút.
- Dạ nhà cô Bảy là ngoài cô Bảy ra còn ai biết làm cái này nữa không?
- Con cô biết hết trơn, là đứa nào không biết hết chưa?
Nghề nhỏ tí xíu nhỏ tí xíu là con biết chùi cái này luôn, cái này luôn.
Anh em học lỏm rồi về bắt đầu bỏ nó rồi là hai anh em nhảy lên.
Cô Bảy cô Bảy cho con mượn con làm thử cô Bảy dạ.
Giờ mình mà mình làm móc tới cọng màu trắng hay cọng màu đỏ?
- Cô đỏ đỏ này nè dạ.
Đây mình quấn mấy nuộc cho nó một cái màu như mình biết, ừ cái gì con gị cọng lát rồi kìa dạ gị lát này đi, con biết ra gì nó không có sức mình.
- Ủa rồi lỡ mà nó đứt cái chân này thì sao cô?
- Đứt thì mình nối dạ qua tới bên kia đúng không, rồi quấn cái một quấn cái một cái mình giựt thẳng ra nó không có sứt này, hồi xưa con thấy vậy đó là nó.
- Dạ mà có những cọng lát nó ngắn hơn á cô thì mình có xài được không?
- Ngắn bỏ dạ, bỏ ra một cục.
Cô bảy thấy con thấy con cũng được chưa cô bảy?
Chưa?
- Làm nghề được rồi, biết quấn rồi, một ngày chắc giờ được một tấm.
Nói vậy chứ mình làm công cái là nó quen tay rồi.
- Sao mình không quấn vô nhiều cô?
- Sao mình quấn nhiều quá thì nó hụt, quấn hụt mình quấn cái ừ quấn cái gì cái mình ghi ra cái là nó quý sức rồi giữa đường nó bung về sao cầm lát cái ốc lát này thẳng ra là nó được.
À nó đứt rồi công đó đứt rồi lát lại cái cọng lát này là ở nhà mình tự làm màu mình nhuộm luôn hả cô?
- Tự mình mua màu mình về mình nhuộm dạ, là mình muốn nhuộm màu nào là mình làm màu đó.
Cô bảy mình muốn màu nào cái mình mua về mình nhuộm màu nấy à dạ.
- Cô bảy ơi cái này là lúc nào mình cũng cần phải có hai người hay là mình làm một mình?
- Làm hai người mới được.
Dạ phải có một người ở trên người dệt người chùi mới được.
- À với lại con thấy là có một cái mức này nữa là sao cô?
Như mình tới đó cái mình bóp mực ra là tới đó mình viết dạ ví vô đây đặng mình chùi, đặng mình chuộng lương đồ mình lấy đầu là mình về tới đây xong rồi mình biết được là tới đó là đủ thước rồi đó.
- Dạ hay quá cái này giờ con biết làm rồi đó.
Ở Cà Mau mình có nhiều chỗ trồng cái cây lát này không cô?
- Mỗi lần thì nhiều mà bây giờ người ta mừng vuông hết rồi.
- Dạ rồi nhà mình á là có đủ lát để dệt không hay là mình phải đi mua lát đi mua của người ta?
- Dạ là cũng có nhiều cách để mình có nhiều nguồn để mình lấy lát mình làm ha.
Rồi đó đó rồi cảm ơn cô bảy đã dạy nghề dệt chiếu cho con.
Bây giờ con sẽ lên con thử con dập chiếu đây.
Cô bảy chỉ cho con nghe cái này mình cần phải dập đều tay rồi cái cọng này nó không ngay rồi con dập gì kéo đại vô đi rồi dập.
Đã nhìn thấy một tấm chiếu bông như vậy nhưng mà thật sự là khi dệt thì rất là tỉ mỉ luôn nha quý vị.
Nãy giờ mình phải để ý rất là kỹ để mình mới biết được là đồ nào sấp đồ nào ngửa hoặc là tới công đoạn nào rồi cô ha dạ.
Quý vị quả thật là bây giờ Phương mới hiểu cái từ mà "mưa nắng dãi dầu" trong cái câu ca rất là nổi tiếng.
Là dệt một tấm chiếu như thế này không hề đơn giản một chút nào hết, mình phải rất là tỉ mỉ khéo tay.
- Bẻ mình lại nè, đó con lại lộn, có gì cô nhắc con dạ.
- Đây rồi, nói chuyện mà mình quên quên một cái là con lộn liền.
Cô út ơi sau khi mà mình dệt xong á thì mình sẽ mang tấm chiếu đi bán hay là có người vô mua?
- Có khi người vô mua, có khi đem đi bán.
- Dạ mình bán ở đâu?
- Cô bán Cà Mau trong phân tám phần tám dạ.
- Là tấm chiếu như tấm chiếu này đi là thường là sẽ trong dịp gì cô mình mình sử dụng á để nằm hàng ngày hay là để đám tiệc?
- Để nằm hàng ngày, cô nằm hàng ngày cũng có, đám tiệc cũng có, rồi cũng có khi trải cho con cháu đồ chơi.
Dạ mình có mần thừa thì để trải con cháu chơi còn mấy người ta tiện người ta mua đó người ta để xài gì, để ngủ không lót trên mấy cái tấm mảng đó đúng không cô?
- Mấy tấm ván á dạ.
- Mà con thấy dường như là đám giỗ có tấm chiếu mà kiểu bông khác còn đám cưới là cái bông nó khác thì cái đó là mình dệt theo đơn đặt hàng hay sao cô?
- Theo đơn đặt hả dạ.
- Giá của nó có khác không cô?
- Khác.
Chiếu lẫy thì nó giá mắc dạ, chiếu lẫy cỡ bảy tám trăm.
- Dữ vậy dạ trời ơi lẫy thì công mà.
Dạ vậy là trắng cũng lẫy lỏ cũng lẫy luôn mình dệt chiếu đó là cỡ như cô đi lành nghề là một ngày là dệt được mấy đôi cái khi đó cái khi lộn tới lộng luôn có nửa chép chiếu nữa dạ.
Là ở nhà cô với lại là cô với lại chú là sẽ cùng làm với nhau như vậy thì một tấm chiếu là mình bảo quản được mình nằm được bao lâu cô?
- Thì nằm cỡ hai năm ngoài ba năm dạ.
Năm ba năm.
Dạ vâng tính ra vậy là cũng bền quá ha.
Nếu mình dệt dày thì nó có bền hơn nó có nằm được lâu hơn không cô?
- Dệt dày thì nằm lâu hơn, dệt dày thì cỡ năm năm mình mới bỏ rồi.
Bây giờ thì con sẽ vậy mình càng dập mạnh thì nó dày vô rồi mình nằm được lâu hơn.
Nhưng mà làm dày thì lâu xong đúng không cô?
- Thì lâu lắm vậy thì nó chắc rồi đó.
Thường năm là lát là có mùa không hay là mùa nào mình trồng cũng được cô?
- Có mùa mưa xuống đó mình có trồng dạ, mùa mưa mình mới trồng là mùa này là mùa sử dụng lát là bảo quản sẵn trong nhà thì mình để giữ lại đó.
Dạ ai dặn thì mình dệt, không dặn thì mình dệt chiếu hàng bán.
- Dạ cô có dệt chiếu trắng không?
- Có, mình đủ thứ luôn ai cũng ai mà dệt chiếu là cũng biết dệt đủ các loại luôn hả cô?
- Dệt đủ hết trơn dạ, gối bông dây rồi mặt dỗng gì dệt đủ hết trơn luôn dạ.
- Chiếu Cà Mau là rất là nổi tiếng rồi mà từ bao giờ, từ năm nào mà người ta dệt chiếu nhiều cô có biết không?
- Đó lâu rồi hồi đó cũng lâu lắm là lúc đó là nghèo lắm mà nhà nào cũng mần hết trơn dạ.
Đó ham lắm mà mần rồi cái bà chế với bà mẹ nhảy xuống gọi là nhảy lên ăn cắp lấy giò đè vậy nè dạ rồi cái tay đút vô cứ đứng cái đâm đầu chạy trốn sợ bị đoàn á chạy chốt cười chết dạ.
Là từ hồi nhỏ là mình đã thích rồi tại vì thấy nó có nhiều màu sắc như vậy đó.
Là dệt chiếu trắng nhiều, trắng nhiều chiếc bông này ít, dệt bán cho bộ đội mà thích hai thước rồi đó.
- Dạ là bộ đội sử dụng để để mình mang vô trong những cái khu căn cứ để mình nằm hả cô?
- Ừ.
- Bây giờ con thấy có dệt chiếu bằng máy đó phải không cô?
Có nhà cô có dệt chiếu máy không?
- Dệt chiếu thì nhanh lắm, nó nhanh hơn mà vốn dữ lắm mình nghèo mình đâu có nổi, đó dệt bằng tay thôi.
- Thế hệ bà con cô là có theo nghề chiếu không?
Mấy đứa con gái theo nghề chiếu, dâu giờ nó cũng muốn theo nghề chiếu nữa dạ, dâu cũng về cũng theo nghề chiếu của gia đình luôn, nghề chiếu luôn dạ.
Rồi thì theo mình mình muốn dệt thì dệt, còn để dệt thì mình cân nhắc ký nhà người ta, cân nhắc ký là sao cô?
- Thì lát này nè mình bán nhà ta dệt là mình trồng lát cái mình bán bán mình chẻ rồi cái mình bán mình không dệt bán.
- Cô cho con hỏi là mấy cái sợi này là mình làm từ cái gì?
Là con thấy là có mấy cái máy để mình chắp nó lại nữa, cái đó là cô có làm không?
Có là cái sợi này là sợi gì cô?
- Bố.
Sợi bố là từ cây bố mình xé ra hả cô?
- Mình cầm nó lên cao rồi mình nhổ mình lột ra mình cạo cạo rồi cái mình mới xé phơi khô xé ra xé chắp làm cái xa đặng mình chắp vô mình chắp mình mình chắp thành những cái bó như thế nào để mình bảo quản hả cô?
- Mình khe lại mình chắp gì nè rồi cái mình phanh vô phanh vô cái son hay cái gì đó mình gạt lấy dây gà lại để dành con dệt về là cô út thấy là đạt chất lượng chưa, đạt tiêu chuẩn chưa?
- Được rồi đó.
Dạ xong cái bên này là mình sẽ lấy hai cây đòn mình chở lại qua lại kéo cái này lại trở ngược lại.
Con thấy nghề dệt chiếu cũng khá là vất vả.
Con không biết là cô thấy vất vả không chứ nãy giờ con làm con tháo mồ hôi luôn nhưng mà vui tại vì có giá lắm chứ đâu phải không giá đâu dạ.
Nhưng mà có gia đình mình cùng làm với nhau để giữ gìn cái nghề truyền thống thì cũng vui cô ha.
Với lại đặc biệt là cô cũng chia sẻ là rất là phấn khởi khi mà cái công việc này nó vẫn mang đến một cái thu nhập ổn định cho gia đình mình.
Ngày hôm nay con cảm ơn cô út với con cũng cảm ơn cô bảy đã hướng dẫn cho con làm được một cái nói chung là cũng chưa được đâu nhưng mà cũng biết được một số cái công đoạn cũng biết chút đỉnh đấy dạ của nghề làm chiếu.
Con kính chúc cho hai cô sẽ có thật là nhiều sức khỏe để làng chiếu của mình luôn luôn tràn ngập tiếng cười và dệt nên những cái tấm chiếu thương hiệu mà chiếu Cà Mau rất là nổi tiếng khắp cả nước.
Con cảm ơn cô nha.
- Cô cảm ơn con nha.
Bên dòng sông với những đôi bàn tay tài hoa khéo léo, chiếu Cà Mau ngày càng được nhiều người mến chuộng.
Nó không chỉ là sự bền chắc mà còn là vật kỷ niệm đối với những ai xa xứ mà đêm nằm còn nhớ về quê mẹ Cà Mau.
Đôi chiếu từ ngàn xưa đã gắn bó với đời sống con người từ lúc còn nằm trên nôi cho đến khi cuối đời.
Chiếu bao giờ cũng ở cạnh con người và rồi với nhịp sống hiện đại máy móc dần thay thế con người nhưng những đôi bàn tay cần mẫn của những người thợ dệt chiếu Cà Mau vẫn cố giữ lấy cái nghề truyền thống của xứ sở quê hương.
Quý vị, vừa rồi là những hình ảnh tái hiện về nghề làm chiếu truyền thống tại Cà Mau được đoàn làm phim Đôi mắt Mekong chúng tôi ghi nhận tại làng du lịch sinh thái Cà Mau Eco và cũng như những câu chuyện mà cô út, cô bảy, những gia đình có nhiều đời gắn bó với nghề làm chiếu tại Cà Mau chia sẻ đã giúp cho chúng ta phần nào hiểu hơn về những vất vả nhọc nhằn và những nét đẹp của một ngành nghề truyền thống tại đồng bằng sông Cửu Long.
Xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại quý vị ở những số phát sóng tiếp theo của chương trình Đôi mắt Mekong.